[Musique] Alexandre bande bonjour merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation alors j'ai le plaisir d'être entouré par Avi vanvetter et Jérôme as à ma droite pour mener cet entretien alors Alexandre bande vous êtes docteur en histoire professeur agrégé éminent spécialiste de l'histoire contemporaine vous enseignez en classe prépa euh à sciencep et vous êtes expert euh auprès de la Fondation pour la mémoire de la Choa vous intervenez d'ailleurs régulièrement au Mémorial de la Choa où vous sensibilisez donc le public sur les horreurs de la Seconde Guerre mondiale et la nécessité de préserver la mémoire collective en 2015 vous avez d'ailleurs été co-auteur d'un documentaire qui a eu pas mal de
succès qui explore de manière poignante la vie et les témoignages des victimes de la Choa et qui s'appelle les deux albums d'Auschwitz jusque-l j'ai tout bon tout bon c'est ça un web documentaire exactement don utilisation pour les enseignants est très précieux je crois alors Alexandre bande nous vous recevons aujourd'hui à l'occasion de la sortie du livre Histoire politique de l'antisémitisme en France de 1967 à nos jours alors ce livre regroupe un collectif d'auteurs que vous avez codirigé et qui tente de définir à travers différents sujets la place de l'antisémitisme aujourd'hui dans la vie politique française alors on retrouve dans ce livre des auteurs comme et aussi qui ont été qui ont dirigé ce collectif
Rudy restad et Pierre Jérôme Biscara et puis il y a des textes donc de jean- y Camu Guy konopniki Stéphane Nivet et d'autres alors aujourd'hui nous on va s'intéresser plus particulièrement à votre partie à votre texte en antisionisme et antisémitisme dans lequel vous vous analysez le lien entre antisionisme et antisémitisme l'origine de ce lien l'évolution de l'antiionisme dans l'histoire et sa mondialisation finalement depuis les années 60 mais tout d'abord j'aimerais vous demander comment est né l'idée de ce livre et si elle est née suite à l'explosion des actes antisémites qui ont suivi le massacre du 7 octobre ou avant bien écoutez bonjour à vous tous les trois vous cis et merci pour votre
invitation alors écoutez ce ce projet de il remonte à 2022 donc vous voyez on est on est bien l'avant les terribles événements du 7 octobre c'est ce projet il fait suite à à la publication avec mes deux camarades de cdirection euh à l'époque était était auteur etisc moi et son cirecteur àier laageelle nouelle histoire de la choire et nous avion travaillé sur ce travail sur ce ce projet et et en fait dans le prolongement de ce projet des vers la fin sont venus vers nous et nous ont proposé de travailler sur cette question qui était déjà bien avant les événements les plus récents brûlante et étant moi-même historien pierre gér étantal étant également nous avions tenu à ce que cette approche soit ancrée dans un
temps relativement long donc c'est pour ça que nous avons choisi une approche historique et pas seulement en rapport avec l'actualité au journalistique alors qu'est-ce qui selon vous en France Alexandre bande a clenché et illustre la porosité qui s'est créée entre entre antisionisme et antisémitisme qu'est-ce qui a été le déclen cet article sur lequel j'ai passé beaucoup de temps et même s'il est très court il m'a demandé une énergie assez considérable dans le sens où où il m'a fallu lire un certain nombre d'ouvrages et d'articles antérieurs pierreag à scalor en passant par barnaville les supports o georous nombreux sur le sujet et ça fait déjà plusieurs années que la question tarot de des historiens et et en particulier
des spécialistes de l'antisémitisme donc je ne présentais pas au départ spécialist de la question mais je me suis penché activement sur leur production et je me suis rendu compte en ayant moi-même réfléchi depuis un petit moment à ces questions là également que le point de départ qu'on avait choisi pour le lit c'estàdire la guerre des 6 jours et 1967 n'était pas une borne de départ concernant le lien entreisme et antisémitisme puisque l'antisonisme en fait pour dire les ches honnêtement et vous savez certainement for bien et aussi vieux que le sionisme c'est-à-dire qu'en l'occurrence les premiers textes et les premiers propons antisanistes remontent à la toute fin du 19e siècle et se sont développés dans un un rythme
qui est très qui est très qui est très illégal et qui est fortement corrélé à ce qui se prod dans le monde et tout particulièrement en Proche et au Moyen-Orient et donc cette porosité qui éit pas oement un présupposé de départ mais qui nous est apparu comme étant souvent une évidence était un des films conducteurs de de l'article que j'ai tenté de de produire et en même temps une réflexion un peu plus poussée je crois sur justement le décalage qui peut y avoir entre la posture critique à l'égard d'un État qui est tout à fait légitime c'estd celui d'Israël et sa politique étrangère ou intérieure et des glissements qui sont perceptibles plus ou moins fortement vers des propos qui eux sont ouvertement antisémites et donc
la la réflexion sur laquelle moi j'ai essayé de me pencher c'était de voir s'il y avait des des périodes des phases des phases d'accélération des phases de d'intensification de ce propos s'il était assumé par ceux qui le tenaient si l'accusation d'antiionisme était une accusation ou en tout cas était validée par ceux qui avait tenu ses propos et et donc ça a donné l'article sur lequel on va peut-être revenir mais qui m'a qui m'a permis et qui nous a permis sur ce point nous étions d'accord de de de de confirmer ou d'attester des assez assez aisément que si toutes les critiques d'Israël sont antisémites à partir du moment où il y a essentialisation des Israéliens étant Juifs on bascule et céit d'ailleurs la réflexion qu'avaent
fait les institutions et certaines instances euh en 2019 vers un propos qui de fait s'assume et sffirme an c'est ça et puis c'est effectivement euh vous commencez euh votre votre votre article par la déclaration d'Emmanuel Macron dîner du CRIF justement euh en 2019 et euh et en quoi cette cette déclaration euh peut-elle affecter le débat parce que dans cette déclaration il fait une proposition lui il fait une proposition d'inscrire l'antisionisme euh comme l'antisémitisme dans la loi en fait de faire de faire le lien clair et de l'inscrire dans le dans la loi donc comment cette déclaration a-t-elle affecté le débat vous l'expliquez un petit peu dans votre article elle l'a affecté dans le sens où elle a suscité
de vives discussions au sein de la majorité de l'époque déjà au sein des partis de droite comme de gauche et c'est ce qui nous intéressait dans notre travail c'était de voir comment la question antiséiste ou la question antisémite de façon plus large pouvait structurer le discours politique français sur le Temps L et sur la question que vous me posez alors je sais pas si ça a impacté durablement ce débat politique mais en tout cas ça ça venait parce qu'il y avait une proposition d'un député de la majorité qui consist à inscrire cette corrélation dans la loi et et et le président Emmanuel Macron a tenu à ce que le propos soit envisager mais que la la l'inscription dans la loi au même titre que les propos antisémites
condamnés par la loi guesso ne le soit pas qu'on était sur une réflexion qui était en rapport avec un institut enfin avec l'Institut de recherche sur l'histoire de l'cuse qui avait défini ce lien qui pouvait exister entre antisémitisme et antisanisme comme quand je le disais il y avait essentialisation et toute attaque contre Israël envoyait une attaque contre les Juifs dans leur globalité et et je pense que enfin c'est c'est à titre personnel mais que le Président de la République en ayant pris cette décision avait eu l'occasion et le mérite de trancher concrètement sachant que tout propos antiioniste si on le prend au sens premier du terme c'estàd rfuitant la capacité à Israël d'exister de fait fait peser sur l'état d'Israël
une menace considérable et peut être considéré comme antisémite mais si l'antisionisme est une critique de la politique étrangère d'Israël et c'est là-dessus qu' a souvent subtilité sur laquelle jouent les gens qui qui utilise et qui manipule ses propos les qualifier systématiquement antisémite c'est mettre un terme en peu rapidement au débat justement là où il y a et c'est ce qu'on dit je crois dans notre article qui a été validé par mes collègues bien sûr c'est que l'anti siionisme est une porte ouvertees on l'a vu en 2014 en France des événements jour de colaire et on l'a vu depuis plusieurs semaines même dans le cadre de certains propos sur les sites internet sur les réseaux sociaux dans le cadre de certaines agressions
physiques verbal et les graffitis sur sur les murs et les magasins de certains magasins juifs de France et d'ailleurs d'ailleurs c'est je peux dire que pour certains de nos contemporains l'attaque contre Israël est systématiquement suivi l'attaque contre le moul Ju et donc en ne crochant pas en n'acceptant pas en refusant de faire le lien automatique le président de la République a suscité à l'époque de viv débat mais à je pense à titre personnel je l'engage que moi que ça permet justement de continuer à avoir ce débat et à continuer à permettre à ceux qui veulent critiquer une politique donnée de le faire tout en sachant le risque qu'il y a de de systématiser et de basculer vers une forme d'essentialisation j'espère ne pas être
trop long dans mes réponses mais comme je crois que vous avons un peu le temps ouii on temps et c'est et c'est et c'est vraiment c'est c'est ce qu'on souhaite on souhaite que vous ayez le temps de de développer un un fil de pensée je je passe la parole à Jérôme qui a une question pour vous ouais tout à fait bonsoir Je je voulais vous demander pourquoi vous avez choisi comme marqueur 1967 pour cette réflexion sur le lien qui s'est renforcé entre antisémitisme et antisionisme alors 67 c'est vraiment le marqueur pour l'ensemble de notre réflexion qui au départ vraiment nous incite plus que sur la question antisémite l'antisioniste à à nous positionner ou à nous demander comment les grands courons politiques français
se sont positionnés par rapport à la question antisémite et donc l'antisionisme est apparu comme étant une sorte de j'allais dire une sorte de prame qu'on retrouve quasiment au détour de la posture de beaucoup de nos partis politiques depuis longtemps et donc la question 67 était plutôt en rapport avec enfin était qui était corrélé à ce qui s'est passé au moment de la déclaration des général de Gaul et et et et et à tout ce qui au même moment survient donc la déclaration du j de Gaulle qui accuse le peuple juif d'être sur de lui et dominateur après la guerre des 6 jours et tout ce qui se passe au même moment dans le bloc de l'Est et qui rejillit sur la vie politique française via comme le nom très bien qui connik le Parti
communiste français ou une partie de l'extrême gauche française et qui rejignit également au sein des extrêmes droites françaises euh au même moment où se mêle négationisme antisionisme antisémime et donc 67 nous a paru plus que d'autres épisodes antérieurs parce que sinon il aurait fallu remonter au début du 20e siècle ou plus que certains épisodes postérieurs nous qui voulons faire un travail d'historien comme étant un curseur après on débattre et et on peut ne pas être d'accord mais on se rend compte que dans beaucoup d'articles en particulier ENF sur beaucoup de courant politiques ça a vraiment été entre 67 et début des années 70 un moment charnière puisque d'une manière générale quo qu'il n'avait pas disparu
l'antisémitisme dans le paysage politique français entre la fin de la Seconde Guerre mondiale et le début des années 60 au Milie des années 60 avait quand même fortement reflué j'entends officiellement et légalement la loi Plévin qui a été votée quelques temps après en 70 avait également mis des cadres mais ce qui s'est passé avec la G 6 jour la résolution 242 de l'ONU et prise de position de plusieurs partis politiques distincs très distincs nous a semblé ce ce point de départ voilà j'ai une question je c'est vrai que on connaît tous la la le discours la déclaration du du général de Gaulle vous l'avez rappelé sur de lui et le peuple juif sur de lui est dominateur euh mais finalement on s'intéresse très très peu
à à tout le propos parce que la déclaration va beaucoup plus loin et elle montre effectivement ce qu'il y avait de fond antisémite qui venait bien évidemment et vous l'avez rappelé très justement à la fin du 19 19e siècle plus précisément mais en tous les cas dans les années 30 la la période du général de Gaulle et on voit bien que cette antisémitisme là est est clairement affiché qu'il qu'il prend une dimension qu'il prend une dimension qu'il prend une dimension comment dirais-je effectivement de politique étrangère mais que même avec pom Pidou derrière égiscar on va pas vraiment avoir ce retour d'une figure antisémite qui s'impose dans la société française elle va y avoir un espèce de vide et
finalement c'est au début des années 80 bizarrement avec cette révélation que qui qui avait été mise un peu un petit peu sous le tapis de la choix dans les manuels scolaires dans l'histoire enseignée et en en même temps par cette espèce d'émancipation même du du côté des communautés juives et je pense au au fameux jour pour Israël d'Henry agenberg qui à l'époque avait fait un un un un triomphe he finalement où tout tout le monde s'était réuni comme si en France où il fait bon vivre on pouvait s'afficher effectivement soutien d'Israël et en même temps juif français républicain donc une période euh où on voit ce relent antisémite arriver au travers de la déclaration du général de GAE un vide et puis
finalement avec cette émancipation on dirait qu'elle a donné naissance en dans les années 90 à une espèce d'ussi émancipation où on pouvait afficher son antisémitisme est-ce que vous expliquez ça c'est vrai que vous avez fait intervenir des gens spécialistes comme konopniki et cetera pour chacun ch chacune des des TH spécifique de votre livre mais je me dis mais comment vous vous expliquez ça que on puisse passer de cet antisémitisme j'allais dire donc 3e république 4e République à cette espèce d'émancipation de l'antisémitisme des années 90 d'abord la question est complexe et les réponses mériterai d'être affilé par chacun de mes collègues qui ne sont bien sûr pas là donc en prenant le risque d'y
répondre et en voyant très bien dans quelle direction vous voulez aller je disais que les années 70 on va dire prolongement de la déclaration du général de gale sont quand même des années dont il ne faut pas oublier qu'elles sont à l'échelle française cell où voit apparaître ouvertement Pierre François dupra et le Fond national un antisémitisme assumé avec des débuts dans le prolongement de bardes et de racinierune réflexion sur le compllotisme et le fantasme dénoncé par ces gens-là de ce qu'aurait été la Choa et et et et en même temps 78 n'oublions pas 77 78 les travaux de Spiss voyz c'est que ce ce bar don lequel évolue une petite minorité de notre de notre composant de pseudo intellectuel pseudo
historien ou de de personnel politique a quand même quelque peu infusé et donc je pense que le le reflux d'un antisémitisme décomplexé forcément celui de la Seconde Guerre mondiale s'explique par le contexte mais si on prend de je dis je pense que la loi 20 72 est quand même révélatrice d'un effort déjà des autorités françaises tout parti confondu de gouvernement Jeant pour tenter d'encadrer ce propos donc je me défie pas sur la question mais je reviens également sur cette idée que notre paysage politique français euh n'a jamais depuis la Second Guerre mondiale il y a des moment où je voilà je vous vois plus ou moinsou j'ai pe que sa ce mais n'a jamais assumé et reconnu ouvertement son antisémitisme c'est
c'est ce qu'on dit tout au long du livre on est en République on est en démocratie et aucun des partis même les plus à droitees ne revandi ouvertementémitisme mais et donc l'épisode de Gaulle puisse donc vous parler de la résurgence des années 80 je pense par exemple à la déclaration de r à l'issue de l'attentat de Marie copernique laisse entrevoir et ça c'est quelque chose que je perçois même encore aujourd'hui dans notre société ce que je pourrais appeler un antisémitisme presque viscéral ou tout au moinsom de réflexe antisémite sur le rapport à l'argent sur le rapport à la puissance dans les médias qui peuvent revenir et qui peuvent remonter jusqu'au sommet de certains cour en politique si on ajoute à ça les propos
délibérément provocateurs et en même temps révélateurs du dirigeant de l'époque du du Front national Jean-Marie Le Pen pour ne pas le nommer et si on ajoute parce que là je pense qu'on est au plein dans le cœur du sujet les effets de plus en plus délétaires sur nos sociétés occidentales des conflits proches orientaux et en particulier dans les années 80 on peut penser à la première Intifada même si c'est fin de la décennie là il y a plusieurs paramètres un vieil anti-judaïsme de droite nationaliste un antisémitisme à fondement plus ou moins économique qu'on va retrouver chez certains d'extrême gauche un antisionisme sur le sur les brisses duquel souffle encore à ce moment-là le bloc communiste jusque dans
les années 80 Moscou qui va pourtant mal passe son temps à distiler des propos et c'est ce que je montre dans mon article qui sont ouvertement et qui irad et si on ajoute à ça une partie importante du monde parabau musulman qui va également dans le même sens on peut comprendre pourquoi même si je pense qu'il faut pas croire que tout vient et ça nous le savons bien mais le lecteur ne le sait pas toujours peut-être tout vient ne vient pas du même du même de la même origine euh je je je pense que les années 80 et et peut-être même jusqu'à la lo guesso puisque la lo guesso était censé justement tenter d'enrayer ce ce processus donc car contrat étant dans même si la loi était dans les to avant étant un révélateur oui ça révèle
peut-être alors peut-être un tover également générationnel les gens qui sont qui sont abus à ce pas connu la Seconde Guerre mondiale euh et et puis aussi dans une société française qui avait quand même pas ré tous ses comptes hein patron gouvernement bar voilà tier qui était encore dans la nature ENF il y avait quand mêmeour passif qui était pas qui était pas réglé dans l'époque hein voilà je c'est en tout cas c'est mon opinion euh il y a alors finalement euh dans cette espèce de chronologie est-ce que euh il n'y a pas euh avec la déclaration de Chirak qui distingue effectivement l'antisémitisme d'Israël en en en disant les choses crument à savoir que la France donc a a été collaboratrice du du
régime du régime nazi est-ce que là c'était pas une manière de vouloir dire bon stop arrêtez de nous parler d'Israël avec l'antisémitisme on peut-être finalement contre Israël le le le vouloir le vouloir le le le le critiquer mais dans le même temps voilà il faut mettre un terme à l'antisémitisme et reconnaître l'histoire telle qu'elle est oui alors c'est que la déclaration de de jaqu 95 pour les commémorations du est considérée et dans notre réflexion celle qu'on enseigne dans les classes français sur la mémoire et la construction de la mémoire de la choix et une étape essentielle c'estàdire que officiellement et ouvertement un chef de l'État reconnaît le rôle de l'État français dans l'arrestation la
concentration la déportation des jues de France pour autant pour autant cette déclaration elle permet de fixer un de principes historiques de fixer un de principes qui clarifie les propos desut affirmer les propos de certainsigents précédents mais mais et on s'en rend bien compte puisque c'est un des sujets on parlera peut-être c'est qu'on se rend compte que l'enseignement de la Cho quoi qu' fait d'énormes progrès les élèves en France sont touchés en2 en 3è en terminal n'empêche pas la persistance de propos de lex et d'ACT antisémite en fonction de certains moments donc il est certain qu'il a eu un pouvoir politique qui a assumé ses choix depuis 95 on seout que les programmes scolaires que les
commémorations vont vont dans un sens qui est plutôt positif en théorie nos concitoyens n contemporains savent ce qui s'est passé entre 41 et 45 et savent quels sont les effets absolument abominables d'une politique antisémite poussé à l'extrême comme ça a été le cas dans la seconde guerre mondiale en Europe pour autant c'est là où les choses sont son préoccupantes et en même temps ça ne nous surprend pas quand je dis nous je parle pas de moi comme n 14 mais les historiens qui travill sur le sujet euh parce que on est conscient d'un décalage qu' peut y avoir entre la connaissance de fait historique et le regard qu' porte sur des gens aujourd'hui dans la société où les où les propos qui circulent sur les réseaux
sociaux ou dans d'autres par d'autres vecteurs peuvent alimenter des propos enfin des attitudes qui sont ouvertement donc oui le discours de Chirac a été une étape importante comme l'ont été ensuite couverture de certains mémoriaux je pense à la maison des yeux c'était au même moment carément dans les années 9495 on peut penser également aux efforts je pense à notre Président il y a il y a 2 ans quand il méorial de piier la gare de biniementisé en France on na jamais autant mémorialisé et réfléchi sur toutes ces ces lieux qui ont été en rapport avec la déportation des Ju de France c'est que on a on a un outil intellectuel de connaissance qui a progressé en 20 ans de façon considérable pour autant on a bien V ce
qui s'est passé à 7 octobre et ce qui continue à être présent dans notre société voilà donc nous les historiens et nous sommes tous les deux on essaie de faire notre travail mais après il y a des éléments avec lesquels on a on a plus de mal à si je pu dire on a plus de mal àter j'espère avoir répondu à vos questions absolument alors alors oui vous avez enfin c'est vrai que 19 195 et le discours de Jacques Chirac est un est un point et un moment important dans le sens où effectivement on a l'impression que que le travail de mémoire alors c'est vrai qu'il y a beaucoup de il y a jamais eu autant de commémoration et et et un travail mémoriel de fait mais le travail de mémoire populaire du peuple
on a l'impression qu'il s'est arrêté à ce moment-là on a l'impression que ça a été le point où après le peuple la parole antisémite et antisioniste c'est comme libéré et que c'est c'était comme si on nous parle on a c'est là qu'on a commencé à nous parler de religion de la choix que ça y est c'est bon on va pas être des victimes pendant 150 ans et que il fallait avancer par rapport à ça et et et on a l'impression qu'effectivement ces excuses et cette reconnaissance de Jacques Chirac par rapport au rôle de l'État français euh a fait que que que finalement ça a mis un point euh une sorte de point final à à à à ce travail euh à ce à ce travail de de de oui à ce travail de mémoire et de reconnaissance
et puis qu'après on est passé à autre chose et puis ça a coïncidé aussi également au peut-être à cette transition de de de l'antisémitisme en France qui est passé d'un antisémitisme d'un vieil antisémitisme comme on dit d'extrême droite à un nouvel antisémitisme arabo-musulman qui aujourd'hui est quasiment le seul encore qui s'exprime en France parce que franchement euh voilà on se retrouve aujourd'hui avec avec le le le rassemblement national qui se met à défendre Israël et les Juifs c'est c'est c'est un comble oui alors il y a plusieurs choses dans votre dans votre question affirmation sur lesquelles je peux être amené à revenir la première alors pas seulement parce que je suis enseignant depuis
longtemps bientôt 38 ans mais mais également parce que je vois travailler sur le terrain de jeunes collègues je vois également comment réagissent des les jeunes que j'accompagne les professeurs que j'accompagne régulièrement j'ai plusieurs fois par an à kcoville à Hwi par exemple euh je je pense que je suis un peu moins pessimiste que vous sur le le rapport qu'retient comme vous dites la population à la mémoire du génocide des juifs à la mémoire de la Choa dans sens où il y a alors c'est peut-être infilme en terme d'effectif par rapport au 68 millions de Français mais il y a chaque année des des enseignants des projets des élèves moi j'ai des étudiants qui m'en parlent presque 15 20 ans après
encore et donc il y a matière dans certaines strades de la population à faire infuser un ch de réflexion sur les effets que peuvent avoir des politiques antisémites racistes répressives agressive et cetera sur ce point il est vrai que notre société nos nos contemporains sont sont sont pagocité par des problèmes nombreux qui les occupent et et qu'il est très facile de les orienter dans une direction plutôt qu'une autre moi j'aiété particulièrement comment dirais-je réactif à l'idée que lorsqu'il s'agissait de réagir aux questions qui touchent la bande de gazar le monde entier peut s'embraser alors qu'au quotidien il y a des pays entiers du monde je pense à certains pays d'Afrique sub-saharienne qui sont déchirés par les
guerres civiles dont personne ne s'occupe jamais donc voz il y a un tropisme donc pour voilà qui focalise les esprits plus vite que d'autres pour revenir à V deè deuxème propos donc moi je suis non enfin je pense que la population française les lycéens donc aujourd'hui les adultes lcé des années 90 qui sont aujourd'hui les adultes euh on ont pu être quand même sensibilisé à ce de choses et que ces choses même si certains sondages don l'impression qu'il les connaissent moins qu'avant elles sont quand même plus ou moins présent de la société par contre par contre ce fameux nouvel antisémitisme revent pas sur le manifeste qui avait été signé il y a quelques années par certains anciens membres de la bioque française certains
auteurs qu'on qu'on retrouve moi moi et c'est ce qu'on dit dans le livre il se superpose les uns les autres c'est que plus que d'Imagineer qu'il y en a un vous parlez antisémitisme Arab musulman qui existe et qu'il ne faut pas nier dans notre société je je pense qu'il n'a pas totalement et loin là on l' vu récemment dans la posture de certains dirigeants situés à l'extrême gauche de paysage politique qui n'a pas du tout du tout du tout enrayé un antisémitisme qui lui a des fondements on va dire anticapitalistes de de Coudon à certains discours de Jes fin 19e jusqu'à certains propos tenus par les liturs de la France insoumise couu NP récemment il y a pas tant de différence que ça donc cet antisémitisme alimenté par une partie
d'extrême gauche moi je ne balayerai pas trop rapidement d' revers de la main et même si parfois il se superpose à celui dont on voulait parler il faut pas l'oublier et enfin enfin ce mon très bien Valé Gounet dans dans son article c'est que si on a un rassemblement national qui aujourd'hui s'affirme comme étant un rempard face à aux menaces qui pèsent sur les Juifs de France il y a dans l'électorat du rassemblement national et un plusieurs sondages les trouvent et même dans les hautes sphères du parti un certain nombre de gens qui n'ont pas complètement fait leur turnover et qui n'ont pas complètement assumer leur antisémitisme d'origine donc il y a la posture politique une vitrine qui au nom d'un certain nombre
de principes en particulier des principes qui visent à à lutter contre cet islam que que d'cun dénonce euh mais mais en tant qu'historien et en tant que citoyen si je parle en mon nom je pense qu'il faut se méfier des postures de façade et que la difficulté à laquelle est confronté et pas seulement la France voyez les universités américaines VO les universités allemandes euh c'est dire à laqu sont confrontés les Juifs de tous ces pays-là c'est une sorte de de de de Algam euh absolument terrifiant où se Melle desond des fondements qui remontent au 19e et des réalités qui sont très contemporaines et donc là la difficulté moi je pense que même s'il ne faut pas se tromper d'ennemis et ne pas se pomper de de
coupa il est dangereux de montrer que les uns et pas les autres donc comme en ce moment dans notre vie politique en fonction des courants politiques les uns et les autres se renvoi la BAL pour l' extrme gauche le seul antisémitisme qui existe c'est celui d' l'extrême droite pour l'extrême droite c'est celui qui vient de l'Islam pour le monde arabo musulman il en a pas donc je voilà on est on est sur une piste qui est complexe et moi en tant qu' historien mais après je vrais pas vous décevoir ou décevoir tépectateur mais moi en tant qu'historien je me tends plutôt le devoir de d'essayer d'apaiser d'apaiser les propos en éclairant et si j'ai une opinion je je peux l'mettre mais devant mes étudiants ou dans le cadre de ce que
je produis en terme de d'ouvrage historique j'essaie de justement de d'éclairer plutôt que de porter un jugement je me défausse pas voyez mais j'ai essayé de donner mon opinion il y a et puisque je m'adresse à l'enseignant euh il y a quelque chose qui me semble venir finalement de de la de du du du monde anglosaxon à savoir que ils sont si si jeux si si je me laissais aller je dirais que ils sont plus à même de de connaître le premier amendement améri liberté d'opinion et cetera et cetera il l'ont entendu dans les films et cetera et que aujourd'hui nous sommes passés peut-être de cet antisémitisme devenu une judéophobie quiah finalement s'accompagne de cette liberté de pouvoir tout interpréter
c'està-dire que finalement ok ça c'est l'histoire mais c'est votre opinion j'ai le droit de penser autrement je suis pas obligé de de penser comme vous alors même si on leur rappelle que c'est de l'histoire c'est un fait scientifique oui mais euh c'est votre interprétation voilà c'estàd qu'on on on rentre dans le storytelling on rentre dans le dans quelque chose qui effectivement euh peut nous nous nous embarquer dans des des élucubrations qui ressemblent euh presque très pour très à ce qui écrivait forisson euh dans dans dans la fin des années 80 tout à fait ouais c'est que des réseaux sociaux où chacun se prétend et se considère l'égal de l'autre et peut exprimer son opinion quelle que soit la
teneur de cette opinion puisque les il y a des réglementations il n en a quasiment pas et on pe circuler des choses abominables on se rend compte et vous avez tout à fait raison nous qui sommes enseignants on se rend compte on est confronté parfois non pas à à un auditoire qui devrait être ferru et et boir nos paroles sont réfléchir puis qu'on passe le temps à lui demander de réfléchir mais un auditoire qui n'hésite pas à mettre sur le même plan la par enseignant les extraits d'im manuel ou les témoignages d'un survivant d'un crime de masse euh avec des informations ou des contre d'information sa alors Alexandre Band et pour terminer euh j'ai envie de vous demander effectivement vu l'explosion des actes antisémites et
antisionistes donc sous couvert d'antisionisme depuis euh le 7 octobre h comment est-ce que vous trouvez que le le le politique euh français euh réagit comment quels sont les mesures qu'il prend ou qu'il devrait prendre pour lutter contre cette ce cet antisémitisme et cet antisionisme euh qui s'exprime librement et violemment depuis le 7 octobre bien alors là aussi c'est un sujet éminemment compliqué et je vais réagir en mon personnel et non pas en celui de tous mes collègues auteurs et autrices mais euh d'une part je je pense que sur un choses très concrètes les actes répréhensibles pour lesquels on peut arrêter quelqu'un euh les propos sur lesquels on est sûr de pouvoir remonter à la source etincriminer celui qui les a
tenus mérite et je je mets pas suffisamment de recul au quotidien sur les décisions judiciaires mais j'ose espérer qu'ils le sont d'être sanctionné sévèrement par à l'OM bien j'ai j'ai souir quand même de de notre ministre de l'Intérieur qu'il y a quelques semaines au moment où dans le l'effet post cette octobre l'effervescence était grande et étit organisé des manifestations dans l'espace public français a pris ses responsabilités en en interdisant certaines qui au nom de la défense du peuple palestinien était susceptible de laisser transparaître ou d'affumer ouvertement les propos antisémites je pense sincèrement personnellement pour m' souir très clairement que les événements de l'année 2014 sont encore
dans l'esprit de beaucoup de monde he entre jour de colère au mois de janvier et les émeutes de Sarcel qui qui s'apparentait de très près à ce que pourrait être un progromme moderne à l'été suivant ont laissé des traces et et et sur ce point sans dire que tout ce qui s'est fait était parfait on a vu que rapidement a été découvert la source de ces fameux pochoir qui qui qui inondait les murs de laarégion parisienne dans les jours que su 7 octobre aussi donc je pense que nos forces de l'ordre la justice française font ce qu'elles peuvent maintenant maintenant je vais prendre un exemple concret mais quand on sait que et parfois dans certains établissements auquels on ne songe pas toujours ont pu être gravés sur les murs
des toilettes des des croix Gané dans les jours pour suivi le 7 octobre mais je vous parle pas du fin fond de certains quartiers où ça pourrait arriver mais de façon très générale je pense qu'il y a un certain nombre d'actes de gestes bien sûr quand on arrive à s'en prendre au bien matériels comme ce couple qui avait été perturbé jusqu'en son son domicile par des des agresseurs ouvertement antisémite voilà on peut trop trouver les coupables et les sanctionner mais sur des des propos des actes des gestes comme il peut y en avoir au quotidien des dizaines c'est très difficile à faire donc je pense qu'une des une des solutions mais je suis pas le premier ça n'a rien de révolutionnaire serait d'arriver à cadrer d'avantage et à a il
a coupé d'avantage certains réseaux sociaux qui sont couvert moi je vais prendre un exemple concret au moment où France 2 a annoncé lapparution enfin la diffusion de Choa cette semaine dans son intégralité sur le site de France Télévision mais vous alliez sur le site de France Télévision vous aviez en bas de l'annonce de Choa des propos qui étaient non seulement antiioniste mais qui bien souvent hein les îles sont enfin voyez les génér isationtion les essentialisations qui attaquait directement la communauté je et donc là on est sur le site al c'est France c'était France 2 ou France Télévision don certains ont été ont été corrigés et ont disparu mais sur d'autres réseaux que je ne cite pas ici
les les les dégâs sont considérables et donc n nos jeunes moi je m'intéresse essentiellement aux élèves no jeunes enseignants mais également à ceux qui nous entourent et qui sont pas scolarisé pour pour une heure de cours sur l'antisémitisme ou l'histoire des relations Israël qui permet d'éviter des approximations ou des malentendu combien il y a de minutes ou combien il y a de propos absolument adérrents qui circulent donc tant qu'il existera pas un système de régulation sur l'antisémitisme l'homophobie l'incitation à la haine et cetera et l'incitation à la violence même si en théorie certains d'entrex existent euh voilà et comme vous disz for bien tout à l'heure cher collègue alarous certaines
société mett en avant la liberté d'expression avant d'encadrer ou de fixer des bnes très précises euh nous j'insiste je dis pas que tout est merveilleux il y a des choses qu'on pourrait certainement encore continuer à à faire et et mais il y a unom de cadre législatif qui existe judiciaire qui existe je pense par contre en tant qu'enseignant et là je me permets de vous dire publiquement que il faudrait pas que nos collègues mes collègues euh au nom d'un certain nombre de principes ou de croyances qui sont l'URE et de regard qui porte sur les conflits justement proches orientaux ou le conflit d'Israël arabe on arrive à se censurer on arrive à tolérer dans leurs classe ou avec leurs étudiants des
propos qui seraient considérés s'ils étaient tenu autrement ou ailleurs comme étant euh à à la limite du supportable c'est que là on est sur un point très précis qui fait que l'enseignant et l'enseignante se trouve confronté à ses opinions et que les opinions euh de fait on le sait très bien peuvent intéragir avec le propos de son cour et donc sur cette question comm sémitisme vous trouverez aucun prof de français qui va vous dire je tolère et je suis antisémite mais sur le regard qu'on peut porter sur le conflit Israël au palestinien ou sur les conflits Israël arabe là forcément chacun son libre arbitre euh le discours qui peut être tenu en cours est compliqué et donc je je je pense que là-dessus et je
terminerai pour pas être trop long tout comme sur celui de l'enseignement de la Choa sur le problème de l'enseignement de la Choa et sa mémoire un de mes enjeux c'est mes chevaux de bataille passe par la formation des enseignants et que je pense que si les enseignants récemment avé ou récemment certifiant en France avait sur l'histoire longue j'entends he fin 19e début 21e siècle des relations israëlo-arabes une histoire on dirait objective c'est pas évidente mais au moins avoir croisé différents champs de réflexion historique tout comme s'ils en avaient une sur les génocides en général et la choix en particulier il seraiit peut-être mieux armés pour affronter si je puux dire les propos de certains
élèves mais c'est une opinion là aussi assez personnelle en tout cas merci Alexandre bande vraiment de de tous ces éclairages merci pour ce livre parce que je pense que c'était un livre nécessaire et puis pour terminer je dirais que sur sur l'action politique face à ce qui se passe depuis le 7 octobre ben j'ai l'impression plutôt que que les instances juives de France sont plutôt d'accord avec vous puisque on a pu voir en décembre que Emmanuel Macron a reçu de la part du Grand Rabin de France le prix de l'homme politique européen qui euh qui lutte le mieux contre l'antisémitisme donc ils sont ils sont finalement d'accord avec vous merci on va montrer euh à l'écran bien sûr euh euh ce livre Histoire de l'antisémitisme
euh dans la pardon 1967 l'histtoire politique l'histoire politique de l'antisémitisme en France de 1967 à nos jours merci Alexandre bande merci d'avoir accepté notre invitation euh merci pour ce moment et à très bientôt peut-être sur le plateau de merci beaucoup merci au revoir